# Частичное применение функций

*Перевод статьи [Functional Reactive Ninja](https://hackernoon.com/@lunasunkaiser): [Partial Application of Functions](https://hackernoon.com/partial-application-of-functions-dbe7d9b80760).*

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*WAG-Kl8RlMalp0d7vNBbMQ.jpeg)

*Предоставление функции с меньшим количеством аргументов, чем она ожидает, называется частичным применением функций.*

Хотя концепция проста, её можно использовать для подготовки более сильных функциональных конструкций в нашем повседневном JavaScript.

Меня часто спрашивают: «*Почему вы бы частично применили функцию?*».

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*OVjwnByTTBowAZVYssosmg.gif)

«*Потому что логика, которую я получаю после этого, - это красота и функциональная чистота*».

> Мы вызываем функцию с меньшим количеством аргументов, чем она ожидает, и она возвращает функцию, принимающую остальные аргументы. Это и называется частичным применением функций.

## Использование function.bind()

Этот стиль частичного применения не является функционально верным, но я хочу, чтобы вы знали о нем. Пример частичного применения функций с помощью `bind()`:

```js
let add = (a, b) => a+b;

let increment = add.bind(null,1);
let incrementBy2 = add.bind(null,2);

console.log('Increment 3 by 2:',incrementBy2(3));
//=> Увеличиваем 3 на 2: 5
console.log('Increment 3 by 1:',increment(3));
//=> Увеличиваем 3 на 1: 4
```

1. Мы создали функцию `add`, принимающую два аргумента.
2. Мы предварительно применили её с одним аргументом и создали функцию `increment`, принимающую только один аргумент.
3. Мы точно также создали функцию `incrementBy2`, но применили её с другим аргументом.
4. Мы вызвали наши предварительно примененные функции с окончательным аргументом.

Связывание (*binding*) функции с меньшим количеством аргументов помогает нам генерировать другие функции, чтобы сделать наш код менее повторяющимся и более конкретным. Но у этого подхода существуют проблемы и связаны они с тем, что это функционально неверно:

* **Слишком непредсказуемо**: `function.bind` всегда возвращает другую функцию, даже если мы предоставили все аргументы базовой функции. Поэтому мы не знаем, когда остановиться.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*YQyb-Sopev0IYL9nRv1J-Q.gif)

* Обратите внимание, что в коде используется `null` - это контекст частично применяемой функции, который мы должны передать в качестве первого аргумента `bind`. Каждый раз, когда мы частично применяем функцию, мы вынуждены присоединять контекст - *не круто*!

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*UGNnM4Qapq0Rt10c3n1LOQ.gif)

## Каррирование

Это потрясающая техника функционального программирования, которая может быть достигнута в JavaScript из-за его способности создавать функции высшего порядка. Каррирование не является частичным применением функции, но помогает в достижении той же цели более функционально. Каррированная версия нашей функции `add()`:

```js
let add = x => y => x+y;

let increment = add(1);
let incrementBy2 = add(2);

console.log('Increment 3 by 1:',increment(3));
//=> Увеличиваем 3 на 1: 4
console.log('Increment 3 by 2:',incrementBy2(3));
//=> Увеличиваем 3 на 2: 5
```

## Каррирование и связывание

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*B2O9dTbutVK9t28AH5S4Mw.gif)

* **Предсказуемо**: каррированная функция сделана так, что она всегда возвращает другую функцию, принимающую только один аргумент.
* **Потрясающе**: каррированная функция всегда запоминает применяемые аргументы из-за замыкания. И все это выглядит круто, когда написано как лямбда-выражение. 😎
* **Чисто**: каррированная функция всегда чиста, так как она генерирует одну и ту же функцию для одних и тех же входных данных.

## Функциональная чистота

> Каррированная функция всегда чиста, так как она генерирует одну и ту же функцию для одних и тех же входных данных

Каррирование - это *пояс с крутыми фишками Бэтмена* для функционального программиста, и мы увидим, насколько оно незаменимо.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*KQKlUCdcHx9t6jFN0Og6-g.gif)

Теперь я хочу, чтобы вы взглянули на этот код.

```js
‘Hello’.replace(/Hello/g, ‘Bye’).concat(‘!’);
```

Эта конструкция называется чейнинг методов (*method chaining*) и, как известно, это хороший объектно-ориентированный подход к проектированию. Теперь, если вы посмотрите внимательней, вы заметите, как он работает, и чего ему не хватает.

Данные `Hello` передаются по цепочке совместимых методов, и мы можем использовать сколько угодно методов, пока возвращаемый объект совместим с ними.

Мы можем продолжать, например, так:

```js
‘Hello’
  .replace(/Hello/g, ‘Bye’)
  .concat(‘!’)
  .repeat(2)
  .split('!')
  .filter(x=>x!='!')
  .map(x=>'Hello').toString();
```

Вышеупомянутая конструкция возможна из-за объекта `Hello`: все методы в цепочке бесполезны без объекта, предоставляющего их. *Это грустно*. Проблема конкретно здесь и с каждым объектно-ориентированным подходом к проектированию, что все крутится вокруг объектов, все зависит от данных.

Давайте перейдем к функциональному подходу:

```js
const replace = (regex,replacement,str) => str.replace(regex,replacement);

const concat = (item,str) => str.concat(item);

concat('!',replace(/Hello/g,'Bye','Hello'));
```

Выглядит менее читаемым, но не волнуйтесь - это функциональное программирование. Для таких случаев у нас есть *композиция функций*.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Kc1K1FOGCNA6X1ERec1BYg.gif)

> Композиция функций - это процесс объединения двух или более функций для создания новой функции.

Мы можем использовать композицию функций для объединения наших функций `replace` и `concat`. Тогда нам нужна функция-композер:

```js
const compose = (...fns) => x => fns.reduce((v, fn) => fn(v), x);
```

Давайте объединим наши функции, **но, подождите, у нас есть проблема**: наша функция-композер работает с функциями, которые принимают только **один параметр**, а наши функции `replace` и `concat` явно принимают более одного параметра.

Время для нашей любимой техники - каррирования:

```js
const replace = (regex,replacement) => str => str.replace(regex,replacement);

const concat = item => str => str.concat(item);
```

*Теперь мне нужно, чтобы вы внимательно изучили, как я стратегически каррировал свои функции, чтобы единственным аргументом, оставшимся для применения, были «**данные**».*

В итоге:

```js
compose(replace(/Hello/g,’Bye’),concat(‘!’))(‘Hello’)
```

Мы можем продолжать, например, так:

```js
compose(
 replace(/Hello/g,’Bye’),
 concat(‘!’),
 repeat(2),
 split('!'),
 filter(x=>x!='!'),
 map(x=>'Hello'),
 toString
)(‘Hello’)

// или

processHello(‘Hello’)
```

И это круто по всем параметрам! Например, поскольку наши функции больше не зависят от предоставленных данных, мы можем сделать так:

```js
[‘Hello’,’Hello world’,’Hi’].map(processHello)
```

Я извиняюсь, я имел ввиду вот так:

```js
map(processHello)(‘Hello’,’Hello world’,’Hi’)
```

Поздравляю, мы только что написали функцию в бесточечном стиле. Вы не видите «*.*».

Функции в бесточечном стиле - функции, не упоминающие данные, которыми они оперируют. Этот стиль записи функций называется бесточечным стилем (*point-free*) или комбинаторным программированием (*tacit programming*). [Согласно Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Комбинаторное_программирование):

> Комбинаторное программирование, также называемое бесточечным, представляет собой парадигму программирования, не требующую явного упоминания аргументов определяемой функции и использующая вместо переменных комбинаторы и композиции.

Каррирование и композиция очень хорошо подходят для программирования в таком стиле.

Каррирование подготавливает функции, чтобы принимать только данные в качестве аргумента (остальные аргументы частично применяются заранее), а композиция помогает в объединении этих частично примененных функций, чтобы данные могли проходить через них.

И этот бесточечный стиль написания функций - лакмусовая бумажка функциональной чистоты. Поскольку он подтверждает, что наш код состоит из маленьких чистых функций, иначе мы бы не смогли их компоновать.

Смотрите, результаты чистые и это потому, что вы применяли функции по частям.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*kzCuSk6RvoPSjU365D0ATg.gif)

*Представьте себе Бэтмена без его пояса*. Функциональный Javascript просто невозможен без каррирования, поэтому популярные библиотеки функционального программирования, такие как [lodash/fp](https://github.com/lodash/lodash/wiki/FP-Guide) или [Ramda](http://ramdajs.com/), поставляются с уже каррированными функциями.

Написано 💖.

Спасибо за прочтение.

----

*Слушайте наш подкаст в [iTunes](https://itunes.apple.com/ru/podcast/девшахта/id1226773343) и [SoundCloud](https://soundcloud.com/devschacht), читайте нас на [Medium](https://medium.com/devschacht), контрибьютьте на [GitHub](https://github.com/devSchacht), общайтесь в [группе Telegram](https://t.me/devSchacht), следите в [Twitter](https://twitter.com/DevSchacht) и [канале Telegram](https://t.me/devSchachtChannel), рекомендуйте в [VK](https://vk.com/devschacht) и [Facebook](https://www.facebook.com/devSchacht).*

[Ссылка на Medium](https://medium.com/devschacht/functional-reactive-ninja-partial-application-of-functions-99fc21d629ff)
